[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
[밝은 음악]
[알림음]
[감동적인 음악]
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(완) 장난희 씨 딸내미가
봐주는 줄이나 아셔요
(난희) 어쭈, 이게 안 놔? 이거?
(완) 다음 달에 올게, 친구야
[완 웃음]
놔요! 아!
(난희) 넌 엄마 싫어
이제 내가 다 알았으니까
싫으면 싫어해
(완) 놔아아아아!
완아
[완 훌쩍이는 소리]
[완 울음]
[완 흐느끼는 소리]
[통화 연결음]
(정아) 난희?
(석균) 충남이
안 받아
[성재 한숨 소리]
(하늘) 어머니
(민호) 엄마
(정아) 아이고, 예뻐라
(성재) 야
아니, 어디서 이렇게
예쁜 게 나왔냐?
(석균) 조막만한 게
입도 있고, 코도 있고, 귀도 있고
[석균 웃음]
아, 안 돼, 안 돼, 안 돼
주지 말어
너만 안 주는 게 아니라
늙은이들 팔 떨려서
애 함부로 안으면 큰일 나
떨어뜨리면 어떡할래?
(성재) 여기 사람이 몇인데
떨어뜨려요?
(정아) 얘, 네가 너희 어머니
애기 좀 안게 어떻게 해봐봐
(하늘) 네
[아기 옹알이 소리]
[잔잔한 음악]
(민호) 엄마, 되게 되게 되게 예쁘지?
(희자) 예뻐
아이고, 예뻐라
(석균) 고놈 예쁘게 생겼네, 어?
예쁘게 생겼어
[성재 웃음]
(하늘) 어머니, 애기 이름 지어주세요
(희자) 너희들이 지어
좋은 걸로
예쁜 걸로
근데 이렇게 예쁜 애한테
어울리는 이름이 있을까 모르겠다
(정아) 암만
아무리 이름이 예뻐도 애처럼 예쁠까
난희가 있으면 예쁘다고 했을 건데
[충남 한숨 소리]
(충남) 참내
서너 시간을 내동 계속
혼자 저기 저러고 있다 이제 간다
대단하다, 저 몸으로
그 먼
거기가 어디라 그랬지?
슬로베니아
멋지네
(충남) 거기서 여기까지
예쁜 청춘이다
완이 나오라 그럴까?
(충남) 저렇게 혼자 보내는 건
아닌 것 같은데
(영원) 됐대
엄마 옆에 있겠대
대신 우리가 봐주자
(충남) 너무 멋진 애가 어쩌다
뜨겁게 사랑했나?
아니, 했나가 아니라
아직 하는 중인가?
그래서 여기까지 오고
(영원) 언니도 다음 생애 태어나면
멋진 놈 만나서
뜨겁게 사랑하고 사랑받고 살아
아니다
사지 멀쩡한데 뭐, 이제라도 해라
[충남 비웃음]
남들 보면 웃어
다 늙어서
남들 안 보게 하면 되잖아
아
[충남, 영원 웃음]
안 가요?
아, 민호가 한 말 못 들었어?
(성재) 오늘은 지 친구들이
지 애 보러 온다고
그래서 자기가 하늘이 곁에
꼭 있어야 한다고
아, 그래서 집에서 엄마 곁에
꼭 계셔주세요 한 말
석균이 형이랑 정아 다 있는 데도
딱 짚어서 나한테 그랬잖아
[흥미진진한 음악]
민호가 네 곁에 있으랬다
딴 방에서가 아니라 네 곁에
내 안 건드려, 내가
이불 거기 내려놔
정아는?
집에 갔지
네 곁에 내가 있으니까
(희자) 지 엄마가 멀쩡할 땐
옆에 남자가 있으면 기겁을 하더니
이젠 남자가 있어도 상관없네
민호, 그 개놈이
(성재) 안 건드렸어
감각도 없냐?
뒤돌아다 봐
소파 위에 손 올려놨어, 봐
자, 성재 씨?
(성재) 안 자
(희자) 근데 왜 눈 감고 있어?
왜?
뭐, 할 말 있어?
성재 씨
나 걷고 싶어
[잔잔한 음악]
밤에 걷는 거는 안 돼, 희자야
사랑하면 해줄 수 있지 않아?
사랑해도 안 돼
밤엔
(희자) 그럼 사랑도 별거 아니네
(난희) 그게 처음에는 언니
간에 암이 내 주먹만했대
(정아) 어째, 어째
(난희) 의사가 아주 대놓고
그만한 암이 간이랑 폐에
딱 달라붙어 있다
그러면서 열어봐서
임파선까지 싹 다 퍼져 있으면
못 살 거라고, 죽을 거라고
[쌍분 한숨 소리]
살 확률이 20도 안 될 거라고
그 말에 그냥 내가 손이며 입이 그냥
덜덜덜덜덜 떨리는데
그런 말 들으면 나 같아도 그러지
(정아) 손 하고 입만 아니라
간까지 덜덜덜덜
아니, 뭐, 그런 말을 해?
(석균) 그러게
그따위로 말하는 의사가 다 있어
(쌍분) 그놈이 글쎄
이상한 놈 정도가 아니여
그냥 내가 힘만 있었으면 그냥
그놈 아가리를 그냥, 콱 그냥!
- (쌍분) 쌍놈
- (난희) 엄마
[정아 웃음]
욕 좀 그만해라
[밝은 음악]
(성재) 그게 그랬었구나
아니, 열어보니까
MRI랑 결과가 달랐단 말이야?
(난희) 그랬다니까
열어보니까 야구공이 아니고
탁구공이더래
(충남) 탁구공보다는 작은 밤톨
(영원) 아이, 그래도 큰 수술이야
그런 게 이게 몸에 여기저기
세 군데나 있더래
(성재) 이야, 그랬었구나
그래, 그래, 그래서?
목숨하고는 지, 지장이 없대?
오빠는
그래도 암인데
어떻게 목숨하고 지장이 없어
나 중병이야
(난희) 그렇지, 완아?
항암치료도 받아야 되고
(완) 맞아, 엄마 중병이야
그러니까 말 좀 그만해
힘들겠다
[친구들 웃음]
(난희) 근데 오빠, 그게 웃기더라고
암에도 착한 년, 좋은 년이 있는데
내 암은 좋은 년이래
(충남) 년은 좀 그렇고
놈으로 해, 놈으로
흐흐, 좋은 놈
[난희 웃음]
(난희) 오빠도 좋은 놈
(기자) 내가 그 늙은이 보고
콜라텍 오지 말라고 그런 거 아니야
만약 내가 그랬으면
그 늙은이가 내 모가지를 비틀어도
나 할 말 없어
(완) 머리 아파
[기자 떠드는 소리]
이모도 머리 아프죠?
(희자) 어?
(완) 안 아프시면 됐어요
(정아) 네 엄마가 살았다, 야
(완) 그러게요
내가 언제 저러지 말라 그랬어!
(기자) 내가 언제!
아유, 못돼 처먹었네
(영원) 그 늙은이
내가 먹고 살게 없어서
(기자) 거길 나가긴 하지만
내가 원래부터 돈이 없었니?
나 남편 살아선
돈 꽤 있었어
내 아들 이혼 전엔
내 아들도 나도 잘 나갔었어
근데 지금 내 팔자가
언니, 속상하겠네
근데 언니
지금 저기, 난희가
암 수술했잖아
(충남) 그래, 맞아, 언니
지금 그 누구도 난희 앞에서
팔자 타령은 아니야
그런가?
(기자) 아, 야, 근데 난희야
이 병실 얼마야? 비싸지?
(난희) 몰라
(기자) 나도 이런 병실에 누울 수만 있다면
지금 당장 암 걸려 죽어도
소원이 없겠다
[친구들 핀잔주는 소리]
(영원) 에이, 언니는!
(정아) 그런 말을 하냐!
(영원) 아, 할 말이 있고 못할 말이 있지!
그게 말이야, 똥이야?
난 부럽다는 소리야
수술도 잘됐지
(기자) 친구들 다 와가지고 간병해주지
돈도 많지, 딸도 있지
아무리 그래도 그렇지
지금 암 수술한 사람 앞에 와갖고
암 걸려 죽고 싶다니
그게 말이 돼, 언니?
너무 부럽잖아
근데 늬들
특히 충남이, 영원이
(기자) 늬들은 몸 조심해
늬들은 피붙이 없어서
아프면 그 길로 저승이야
[밝은 음악]
말이야 바른 말로
아프면 돈보다도
돌봐줄 피붙이 아니니?
모르긴 몰라도
늬들은 병 걸리면
아마 그 자리에서 앉아 죽을걸?
내가 언니 꼴 보기 싫어서라도
앉아서는 안 죽어, 서서 죽지!
(쌍분) 어유, 어유, 이건, 이건, 이건!
미치지도 않아가지고
번번이 미친 짓이야
아이구, 이거 그냥 새파랗게 젊은 년이
- (충남) 새파랗게 젊진 않았어
- (영원) 뭐가 또 새파래
새파랗기는
(기자) 엄마까지 그래, 나한테?
(난희) 그만들 해
저 언니, 저러다가 울겠다
(희자) 이 사람들 다 누구야?
(정아) 다 네 친구잖아, 네 친구
친구?
(영원) 아유, 완이가 다 쓸고 닦고 했대
아이구, 참
아, 늙은이가 이렇게
쪼그리고서 있으면 힘들어
청소기 다 돌렸으면 됐어!
(충남) 맞다, 물이나 한잔 갖고 와
(영원) 에구, 알고 가져왔네
- (영원) 아이고, 아이고
- (충남) 그래서
완이는 연하라는 애 만나러 갔니?
언니!
뭔 소리야?
연하가 왔어?
(충남) 엎어진 물이야
네가 안 하면 내가 할 거라고
왔대
(영원) 지금은 아마 갔을걸?
(충남) 얼핏 봐도 둘이 사랑이 깊더라고
그냥 깊더라고, 예쁘고
완이 옆에 누가 있으니까 보기 좋더라고
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
허락 안 할 걸?
그건 우리 소관 아니고
이씨
(희자) 모두들 나한테 이러는 건
아니지 않니?
어떻게 내가 다른 사람도 아니고
네 엄마 난희가 암 수술을 했는데
거길 못 가
내가 죽었니?
그래, 내가 치매라는 거 이제 나도 인정해
그런데 이모가 네 엄마
병실에 못 갈 정도는 아니야
완아, 안 그래?
아닌데?
이모 엊그제 엄마 병실에 왔는데?
진짜 오셨어요
나랑 반갑게 부둥켜안기도 했는데?
(완) 내가 이모 볼에 뽀뽀도 했는데?
그때?
다 왔죠
정아 이모, 충남이모, 석균 아저씨
성재 아저씨, 기자 이모, 전부 다
(희자) 얘가 왜 이래! 내가 언제 거길 가!
너도 나 치매라고 놀려? 없는 말 지어내고?
난 난희 병실에 간 적이 없어!
(민호) 누나 미안, 전화 끊을게
엄마 자자
엄마 애기 왔지?
3일 됐는데
기억나지?
난희 병실에도 내가
갔나?
어
[슬픈 음악]
(희자) 나 방에 들어가면 안 돼
애기 놀래니까
내가 실수로 또 어떻게 할 수도 있고
2층도 안 돼
내려오다 넘어지니까
나 거실서 자
민호야, 엄마 약 잘 먹으면
치매 더 심하게 안 되지?
너도 의사가 하는 말 들었지?
엄마, 지금은 많이 안 이상하지?
(민호) 그럼, 그럼
졸려
곧 치매 완치하는 약이 나온대
그리고 지금도 약 잘 먹으니까
(민호) 엄마 더 나빠지지도 않을 거야
그러니까 엄마
너무 걱정하지 마
(완) 그래도 다행이야
희자 이모가 치매래도 순해서
하긴 옆에서도
의사가 가르쳐 준 대로
자극을 안 하니까
그렇겠지, 그게
근데 이모들은 왜 갔어?
이모들도 일 많은데 일 봐야지
맨날 나한테 들러붙어 있음 돼?
언니들, 오빠들까지
희자 언니, 나 돌보러 다니다
병나게 생겼어
(완) 먼저 씻을게
장해, 수술도 잘 받고
예뻐
우리 항암도 잘하자
파이팅!
(난희) 파이팅
[완 웃음]
[의미심장한 음악]
(충남) 얼핏 봐도 둘이 사랑이 깊더라고
그냥 깊더라고, 예쁘고
완이 옆에 누가 있으니까 보기 좋더라고
[휴대전화 벨소리]
(주영) 고모!
(종식) 고모!
(주영) 아, 고모!
(종식) 고모! 고모, 고모!
[익살스러운 음악]
응, 왜, 왜, 왜, 왜
왜? 늬들 어디 아파?
(충남) 왜? 왜, 왜?
병원에 고모할머니 돌아가셨대?
당숙모? 왜?
저기, 충남아
(희자) 내가
다른 게 아니고 너 치매 요양원
좋은 데 알지?
안 비싸고 좋은 데
거기 나 좀 데리고 가면 안 돼?
엄마, 왜?
뭐 줘?
물 마시려고
내가 그냥 마셔도 되는 걸 뭐 하러
(완) 수술했잖아
[난희 기침 소리]
왜 그래, 왜 그래?
아유, 글이나 써
사레 걸렸어
(완) 어디 가?
[난희 한숨 소리]
(난희) 내가 이 좁은 집구석에서
화장실 아니면 안방이지
지금 이 몸을 해가지고
밖을 나가겠니, 일을 나가겠니?
왜 화를 내
네가 화나게 하잖아!
(난희) 아침부터 저녁까지
온통 나만 보고 앉았고
글도 제대로 쓰는 것 같지도 않고
이제 가게도 슬슬
나가봐도 되겠구만 못 나가게 하고
네 엄마가 지금 하루 이틀 아플 거냐?
평생을 아플 건데
사람 꼼짝 못하게 애 맹글어
언제는 엄마한테 신경 좀 쓰라며?
아!
[통화 연결음]
(완) 어, 상숙아, 난데
오늘 양배추 아저씨
결제해달라고 전화했던데 너 결제해줬니?
야, 그런 건 네가 알아서 해줘야지
아저씨가 엄마한테 전화하셨잖아
지금 암 수술한 우리 엄마가
그런 것까지
신경을 쓰셔야 되겠어, 기지배야?
어
(영원) 아니, 왜 이렇게
집에 문을 열어놔? 어?
(완) 너 그리고 장부 말이야
왜 제대로 기입 안 해?
무슨 얘기야, 제대로 하긴 뭘 제대로 해
엊그저께도 빼먹었던데, 얘 봐?
[문 열리는 소리]
(영원) 난희 뭐 하냐?
아파?
나 항암 6회차밖에 안 되면
아주 좋은 상태 아니냐?
뭔 말을 하고 싶으세요?
항암이 그렇게 힘든가?
수술보다 더?
그래도 6회차밖에 안 되면
6회차라도
경과에 따라서 1년, 2년도 가
내가 겪어보니까 암은 평생 간다
그렇게 봐야겠어
(영원) 기대, 내려놔
희망은 갖고
[영원 한숨 소리]
[통화 연결음]
여, 연하니?
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(충남) 언니, 허락 받았어
우리 둘이 조용히 댕기면 된대
우리 이모님 두 분을
내가 여기 모셨어서
여긴 내가 싹 다 아니까
내가 설명해줄게
(희자) 그림 배우나 보다
나 그림 좋아하는데
(노래 강사) ♪ 꽃 피는 산골 ♪
[박수소리]
(충남) 언니, 이제 1인실만 보면
다 보는 건데
난 솔직히 그래
언니가 데려오라, 데려오라 그래서
데려오긴 했지만
언니 여기 올 필요가 없어
여기는 노인 장기 요양
3등급부터 오는 데야
근데 언니는
1인실은 어디야?
다 왔어, 저기야
가보자
(충남) 이제 다 봤으니까 가자, 언니
(희자) 응
침대도 괜찮네
(충남) 할머니 여기 왜 오셨어요?
이 할머니 아까부터 나 따라왔어
냅둬, 친구하게
(충남) 뭔 소리
이제 가자
나 안 가
(충남) 응?
민호랑 하늘이
나랑 살면 힘들어
애기랑
지들끼리 잘 살게
냅두고 싶어
[슬픈 음악]
충남아
언니 여기 냅둬
평생 남한테 피해 안 주고 살았는데
언니 도도하게 여기 있다가
[희자 울컥한 소리]
여기 꼭 맘에 들어
언니
정아랑 난희, 영원이 데리고 놀러와
(희자) 우리 다 같이 살음 좋았을 건데
이제 정말 그건 꿈이네
말하지 마, 말하지 마, 말하지 마
(상숙) 네, 다음 세 분 들어오세요
(완) 어서 오세요
(직원1) 어서 오세요!
네! 6번에 짬뽕 3개, 하나는 곱빼기!
고맙습니다
(완) 또 오세요, 네
(난희) 왜 보긴, 그냥 보는 거지
(영원) 그냥 뭐 하러 봐?
아, 보려면 완이랑 같이 보던가
완이는 가게 갔는데
말도 안 하고 몰래?
몰라
그냥 한 번은 제대로 봐야 될 것 같아서
동진이 때처럼 머리 안 뜯어, 걱정 마
(영원) 그건 믿지
수술한 년이 뭔 힘이 있냐
아이고
기다려
[잔잔한 음악 소리]
근데
넌 왜 여적 여자 안 만났어?
다리가 아파서 여자들이 싫대?
[연하 웃음]
제가 싫죠, 다른 여자들이
왜? 내 손에 뭐가 묻었냐?
자꾸 보게
그냥요
손이 너무 작아서
서울에 계시는 부모님은 건강하시고?
네
다행이네
참, 너 돈 많이 버니?
[연하 웃음]
음, 적당히
내가 속물 같지?
수술이 잘 돼서
너무 다행이에요, 정말
[애잔한 음악]
남자 손이 곱다, 너무
그림 그리는 사람 손이라 그런가?
너 오늘
슬로베니아 간다고?
조심히 가
(완) 그렇구나, 지금 가는구나?
나?
가게
나 투잡이잖아
글쟁이, 잘 나가는 가게 사무원
[완 웃음]
장사는 다 끝났어
나도 이제 가려고 하는데
네 전화가 왔지
(연하) 왜 그동안 전화 안 했어?
글쎄
[완 한숨 소리]
왜 전화를 안 했을까?
아마
매달릴까 봐
가지 말라고
잡지, 그럼 잡힐 건데
안 잡아도 못 잡아도
무지 사랑은 해
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
[연하 한숨 소리]
잘 지내
이번에 알았는데
나도 여기 올 수 있더라고
네 덕분에 자신감이 더 생겼어
내가 뭔갈 지금보다 훨씬 더
할 수 있다는
그렇더라, 멋있더라
많이 사랑한다, 박완
기다리지 마
안 기다려
그냥 잊지
전화 끊어
나 곧 공항이다
어, 잘 지내고
(민호) 형 그건 아니지!
엄마를 거기에 두고 내가 마음이 편하냐!
내가 왜 못 모셔, 내가 왜 못 모셔!
(둘째 형) 네가 못한다는 게 아니잖아
엄마가 여기 있으면 안 편하시다잖아
엄마는 요양원 갈 만큼
중증 치매가 아니라고!
나랑 같이 사는데 문제없다고!
(민호) 나 갈래
(첫째 형) 이 밤에 어딜 가! 앉아!
민호야, 앉아
(첫째 형) 엄마랑 경원이랑 통화했잖아!
거기 안전히 계시다고!
(둘째 형) 일단 우리 하던 말이나 끝내자
(민호) 무슨 말을 끝내! 무슨 말을!
(첫째 형) 민호야! 민호야!
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
(희자) 괜찮아요
뭐 묻었어, 내가 털어드릴게
[잔잔한 음악]
아휴, 기어이 지 고집대로
달려가서 데리고 와야 되는데
기운이 없네
내일 가
모레 가든가
(석균) 일단 누워
(정아) 아유, 당신도 힘들어, 누워
(석균) 내일 병원에 가서 영양제 하나 맞아
어째 영 기운을 못 차리고 그래, 왜?
(정아) 주사 맞으면 돈 들 건데
쓰고 죽을래
(석균) 흠
아, 내가 빨래 다 하고
데리러 가려고 그랬는데
(완) 택시를 왜 잡아타고 와?
다음 주에 항암 들어가려면
컨디션 챙겨야 되는데!
연하 사진은 왜 다 없앴냐?
(완) 어젠 잘 잤어?
(난희) 너 없으니까 잠이 더 잘 오더라
(완) 내가 좋아하니까 좀 튕기냐?
어젠 소설 썼어?
가게 장부 정리했어
(완) 희자 이모 단락 써야 되는데
맘 아파서 안 써지네
[난희 한숨 소리]
엄마는 다음 달 항암 하면
전문 간병인이 있는
요양원 들어가서 할까 봐
(완) 내가 엄마 병원에 있을 때
간병인 교육 다 받았어
남보다 내가 나아
쓸데없는 말 마
연하한테 가
연하 온 거 이모들이 엄마한테 얘기했구나?
됐어, 끝났어, 안 가
(완) 엄마 집 가자
짐 싸, 내일 아침 비행기야
미쳤어, 진짜?
왜 그래, 지금?
(완) 다른 때 같으면 가지 말라 그래도 가!
근데 지금은 아니야!
일어나, 집에 가게
완아, 엄마 괜찮아
괜찮긴 뭐가 괜찮아!
그저께 밤에도 자면서 식은땀 흘려놓고는!
됐어, 안 가!
(난희) 의사가, 성한 사람도 감기 걸리는데
환자가 그럴 수 있대잖아
내가 병이 아니라
네가 나 땜에 애타는 통에
지레 죽겠어!
내가 말이라도
죽는다는 말 하지 말랬지?
내 병구완, 1년이 될지
5년이 될지, 10년이 될지 몰라!
엄마가 나 3, 40년 키웠어
괜찮아, 그깟 10년쯤
네가 네 인생 안 살고
나만 보고 있으니까
내가 딸년 등골 파먹는 진짜 등신 같잖아
암 걸린 것도 성질 나는데
등신은 그렇잖아
[난희 한숨 소리]
엄마가
너한테 집착이 많아서
아주 가란 소린 못해
이번엔 일주일만 가
(난희) 그리고 엄마 몸 더 나아지면
그다음에는 한 달
그리고 결혼해, 아주 가고
[슬픈 음악]
엄마 맘, 알겠어
근데 나는 엄마
연하가 잠자리에선 잘하냐?
많이 안아줘?
[완 웃음]
(완) 이번에 말고 다음에 가자
(난희) 다녀와서 마사지 배워둬
두 팔로 휠체어 모는 게
전신이 다 아픈 일이야
네가 배워서 해줘
(완) 난 싫어, 안 가!
진짜 왜 이래?
(난희) 왜 안 가?
(완) 엄마, 나 나중에 가면 안 될까?
나 죽으면 어떻게 살래, 너?
야, 한 달, 두 달, 1년도 아니고
고작 일주일인데
그래도 수술한 지
한 달도 안 된 사람을 남겨두고
(완) 단 며칠이라도 발길이
그럼 다음 달에?
다음 달에는 항암 안 하냐?
오늘 밤에 할머니 온댔어
영원 이모랑 충남 이모도 올 거고
(난희) 아, 가!
나이가 몇인데 맨날 엄마, 엄마야
네가 그러니까 내가 미덥지가 않잖아!
웃으며 가, 화난 애처럼 그러지 말고, 완아
[완 한숨 소리]
밥 잘 먹고, 약도 잘 먹고
똥 잘 싸고, 잠 잘 자고 있을게
(난희) 야, 연하한테 많이 만져달라 그래
엄마나 그 기타맨 만나
(난희) 그렇지 않아도 아침에 문자 왔더라
나 보고 싶대
[난희 웃음]
[문 닫히는 소리]
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(완) 결국 아픈 엄마를 혼자 두고
나는 기어이 내 살 길을 찾아 나섰다
그리고 인생이란 게
참 잔인하단 생각이 들었다
젊은 날은 그렇게 모든 걸
하나라도 더 가지라고
놓치지 말라고
악착같이 살라고
내 어머니의 등을 떠밀더니
이제 늙어선 자신이 부여잡은 모든 걸
그게 목숨보다 귀한 자식이라고 해도
결국엔 다 놓고 가라고
미련도, 기대도
다 놓고 훌훌 가라고 등을 떠밀고 있으니
인생은 그들에게 얼마나 잔인한가
게다가 인생은 언제 끝날지
그 끝도 알려주지 않지 않는가
올 때도, 갈 때도
정확히 알려주지 않는 인생에게
어른들을 대신해 묻고 싶었다
인생아
너 대체 우리 보고 어쩌라고 그러느냐고
(주영) 고모, 좀 쉬어
(충남) 응
울어?
[영원 울컥한 웃음]
웃어
뭔 일?
대철 씨가
나 보러 왔을 때
위독했다네
(영원) 췌장암 말기였는데
의사가 가망 없다고 수술도 안 해줬대
근데 나 보고 힘이 났는지
너무 좋아져서 수술 받게 됐대
[감동적인 음악]
시애틀이 가을에 예쁘다고 오래
그때까지는 살아 있을 거니까
꼭 오래
아, 참, 이혼은 30년 전에 했다네?
[영원 기가 찬 웃음]
가지 마
난 어떡해
아니, 그러면 그냥 확 데리고 와서
살아버릴까, 그냥?
좋겠다
확 데리고 와서 살 놈도 있고
[충남 코웃음]
O, c, t, o, p, u
(희자) p, u
O, c, t, o, p, u, s
(남자) 엄마, 집에 가자
집에 가자
[자동차 시동음]
[TV 소리]
[정아 감탄하는 소리]
[휴대전화 벨소리]
지지배
(정아) 나 가면 만나주지 않더니
왜 안 자고 전화야?
희자야
왜 그래?
정아야
우리 전에 차 탔지?
[슬픈 음악]
그랬지
좋았지, 그때
(희자) 우리 또 차 타자
정아야, 나 데리러 와
차 갖고
어?
(희자) 네가 그랬잖아
너는 죽더라도 길 위에서 죽는다고
정아야
나도 그러고 싶어
감옥 같은 좁은 방 말고
희자야
거기 꼭 있어
내가 갈게
[TV 종료음]
[밝은 음악]
(석균) 순영아!
순영아!
[자동차 시동음]
같이 가!
야! 순영아!
나도 데리고 가!
(요양사) 할머니
아드님이 자는지 전화를 안 받으시네
전화 한 통화만 딱 하고 나갔으면 좋겠는데
(희자) 알았어요, 알았어
내가 다 알아서 해요
(요양사) 아, 할머니 이러시면 안 돼요!
(정아) 아, 천천히, 넘어져!
야!
(희자) 아으!
[희자, 정아 환호하는 소리]
(정아) 성공!
(요양사) 할머니 호박고구마 먹을까?
호박고구마!
(정아) 끼얏!
(희자) 야! 나 조희자야!
내 친구는 문정아야!
우리는!
(함께) 간다!
♪ 나나나나 나나나나 ♪
(정아) 어?
(희자) 왜 그래?
어? 기름이 없네?
(희자) 어?
그럼 우리 더 못 가?
(정아) 가야지
(희자) 이제 어째?
(정아) 아, 생각해봐야지
돈?
나야 돈은 많지, 언니도 알겠지만
안 되지
희자 언니를 거기 다시 두고 오면
잠깐만, 잠깐만
내가 생각 좀 해보고
(정아) 민호네는 희자가 안 간대더라
내가 뭐 준다 그래
(정아) 너는 못 오지?
운전도 못하고
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
내가 왜 못 가?
(충남) 차야 택시 타도 되고
얻어 타도 되고
내가 걸릴 게 뭐가 있어
언니, 꼼짝 말고 딱 거기 있어
내가 돈 왕창 갖고 갈게
[통화 연결음]
영원아, 빨리 받아라
고모, 오늘 커피 들어오는 날인데
몇 kg나 받아야 돼?
(충남) 어? 장사 늬들이 알아서 해
어, 야, 영원아
우리, 언니들하고 여행 가자
여행은 무슨
장사는 어떻게 하고?
그놈의 장사, 장사
장사, 늬들이 알아서 해
내가 그까짓 돈 벌어서 뭐 해!
다 늬들 줄 거!
됐다 그래!
야, 영원아
너 언니들 하고 갈 거야? 말 거야?
(영원) 야, 야, 천천히! 천천히!
그러다 넘어지면 다시 병원 침대야
(난희) 기지배, 재수 없이 그냥
나 이런 번개 여행 내 평생 처음이야!
너무 신나, 너무 신나, 이야
- (영원) 완이 오늘 온다며?
- (난희) 응
와서 없으면 찾지 말라 그랬어
(영원) 야, 야, 야! 아야!
[난희 웃음]
아이구, 놀래라
오빠, 여기야
(석균) 이건 아니지
늙은이들이 변변한 준비도 없이
이러다가 길바닥에서
무슨 변 당하면 어쩔 거냐?
말해봐
이러다 일 당하면 어쩔 거야?
(난희) 아, 이 오빠 진짜 말 많다
(영원) 말 많네
(충남) 성재 오빠 차 세워
이 오빠 버리고 가
(석균) 아, 뭐, 난 말이 그렇다는 거고
넌 길 제대로 찾아가는 거야?
거 입 좀 닫아요
(석균) 아, 너희들은 내가
뭔 말을 못하게 해?
[영원 웃음]
(충남) 아이구, 그래도
왕따 당하긴 싫은가배
입 다무는 거 보니까
[함께 웃음]
[천둥 소리]
[영원 놀라는 소리]
이게 뭐야? 뭐야?
(난희, 영원) ♪ 무슨 사연이길래 ♪
♪ 저토록 비를 맞으며 ♪
♪ 헤어질 줄 모르고 ♪
♪ 걸어가고 있을까 ♪
기껏 여행이라고 와선
(충남) 거지가 따로 없네
아니, 내가 돈을 얼마나 싸들고 왔는데
이게, 이게, 이게 뭐야
(정아) 좋은 데 찾다가 비에 떠내려가
됐어, 이 정도면
(희자) 우리 내일 어디 가?
- (난희) 언니는 어디로 가고 싶은데?
- (영원) 어디 가고 싶어?
(석균) 어디로 가긴 어디로 가
비가 사흘이나 온다는데 집에 가야지
[친구들 야유 소리]
(충남) 오빠나 가!
(영원) 오빠는
왜 그래, 내 남편한테?
(영원) 아니, 근데 둘은 뭐야?
합치려면 합치지
따로 살면서 여보, 당신은 뭐냐고
따로 살면서 연애하는 것 같고 좋은데, 뭐
그렇지, 석균 씨?
[친구들 비웃음]
(영원) 석균 씨래
(성재) 합치슈
따로 따로 다니면서
피곤해하지 마시고
(성재) 이게 지금 웃을 때가 아니야
내 차는 비가 와서 당장 움직이지 못하고
우리 다들 성재 네 차를 차야 되는데
이러다가 늙은이들 길바닥에서 다 죽어
넌 병이 없어서 이러고 다니는 거 좋겠지만
객사하면 좋겠냐?
(충남) 내가 왜 병이 없어, 오빠는
여기 있는 사람 중에 나만큼
큰 병 있는 사람이 어디 있다고
- (난희) 언니가 무슨 병 있어?
- (영원) 언니 무슨 병?
(충남) 요즘 인류 최대의 질병
무병장수
[친구들 웃음]
[경쾌한 음악]
(성재) 형은 객사가 무서우슈?
당연히 무섭지
객사하면 천당, 극락 못 간대
(충남) 누가 그래?
(희자) 지가 가봤나?
(충남) 글쎄
좋아, 그럼 우리 결정을 하자
어떻게 죽나
일단 음, 첫 번째, 병사
자연사
독고사
(정아) 자살은 빼
(성재) 그다음에는 뭐
객사, 사고사 정도 되겠네
(충남) 그럼 석균 오빠는 뭐 할래?
당연히 자연사지
독고사도 자연사야
독고사가 좋아?
내가 왜 독고사를 하냐?
우리 순영이 옆에서
(정아) 미안한데 난 당신보다
먼저 죽을 거야
당신 혼자서 와
(석균) 그럼 애들 앞에서
- (난희) 어이구
- (충남) 애들은 바쁘지
(난희) 살 날이 창창한 애들을
오빠 언제 죽나?
뭐, 고것만 들여다 보고 있나?
(충남) 좋아, 그럼 결론 났네
우리 멋지게 객사하자
(난희) 객사는 무섭지
(영원) 좋게 말해
객사라 그러지 말고
길 위에서
어, 길 위에서!
좋다! 길 위에 사!
지랄 방구를 뿡뿡 낀다
(석균) 지랄 방구를 뿡뿡들 뀌어
(완) 왜 다들 내 전화를 안 받아?
요?
왜?
[잔잔한 음악]
(영원) 완아, 너도 좀 자
(완) 네
이모가 고생이다
어른들 모시고 다니느라고
(영원) 뭘 모셔, 친구들끼리
(충남) 완이 너 서울 자주 나와
우리랑 놀자
(영원) 냅둬
(충남) 냅두기는
나중에 후회하지 말고
엄마랑 자주 놀아
(완) 네, 울 엄마랑 놀아줘서
고마워, 이모들
[잠꼬대 소리]
이모, 밤이에요, 밖에 비 오고
주무셔야 돼
주무셔
(정아) 자
(완) 나는 늙은 나의 친구들이
또다시 길을 떠난다 할 때
그 말이 농담이거나
그저 이룰 수 없는 꿈을
말하는 거겠거니 생각했다
그런데 그건 내 착각이었다
그날 이후 그들은
정말 번번이 길을 나서고 있었다
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(성재) 형님, 이 길 맞아?
맞아
그냥 직진만 해, 넌
아, 내비는 일로 가면
까까절벽이라는데 이걸 그냥 가?
(성재) 무슨 염라대왕을
만나러 갈 일 있냐?
(난희, 영원) ♪ 사랑도 있고 이별도 있고 ♪
♪ 눈물도 있네 ♪
(정아) 짜자자자짠!
졸려 죽겠구만
(난희, 영원) ♪ 한 걸음 한 고비 ♪
♪ 꺾어 넘을 때 ♪
(완) 그리고 여행길이 아무리 험난해도
결코 멈출 줄을 몰랐다
어차피 살아온 삶도 힘들었던 그들에게
길 위의 여행의 고단함은
아무것도 아니란 듯이
(석균) 살살 밟아 봐
하나, 둘, 셋!
(함께) 셋!
다시 한 번 해봐
미는 거야, 언니?
(충남) 다시!
(석균) 하나, 둘, 셋!
(함께) 와아아아! 간다, 간다, 간다!
[함께 환호하는 소리]
(성재) ♪ 노래하며 춤춘다 ♪
[성재 흥얼거리는 소리]
[심전도계 비프음]
[밝은 음악]
(희자) 여기 둬요
(성재) 딴 남자한테 말 걸지 말어
네
(성재) 흠
(정아) 라면 먹으셔
(석균) 물
더 드려?
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(연하) 아후
좀만 더
하나
둘
- (연하) 아아
- (완) 셋
[연하 힘든 숨소리]
(연하) 완아, 일어나, 아침이야
아침이야
(완) 음
[일우 웃음]
(난희) 저거 진짜 재미있네
음? 시계가 벌써 저렇게 됐네?
(일우) 나 이거 다 보고 갈 거예요
(난희) 뭘 다 봐요, 시간이 몇 시인데
[일우 웃음]
(일우) 그럼 저기 10분만
10분만 더 볼게요
(난희) 웃기는
쑥맥
- (일우) 네?
- (난희) 아, 몰라
[일우 웃음]
(일우) 저거 봐, 저거
(쌍분) 아이고, 아이고, 아이고
[신나는 음악]
(영원) 와!
[친구들 감탄하는 소리]
우와
(충남) 엄마 운동 시켜
(난희) 엄마! 아침 운동 해봐
(쌍분) 나 하는 거야, 그냥 이거지, 뭐
아이구, 다리 푸는 거, 이거
아이구, 뭐야
나 혼자 웃네
(정아) 엄마 잘하잖아! 엄마!
으아!
(쌍분) 맨날 그냥 여행만 나오면
비가 쳐 오고
아, 이제야 갰네, 염병, 지랄
그럼 어머니 다음에 빠지셔
(쌍분) 뭐? 너나 빠져, 인마!
[쌍분 못마땅한 소리]
(정아) 깜짝 깜짝 놀래, 아무튼
(쌍분) 좋기도 하겠다
(정아) 안 좋아, 안 좋아
(희자) 야, 저기 봐, 저기까지
(영원) 저기, 저기
(성재) 아니, 차 앞에다
고수레 한 것도 아니고 이거
(영원) 아, 바다 냄새!
(정아) 이야, 바람이 좋네!
[함께 흥얼거리는 소리]
(완) 할머니
나 곧 책 나온다
제목은
늙은 나의 친구들
(쌍분) 책 다 쓴 게 뭐, 대단한 일이여
애나 배
[완 웃음]
(완) 할머니, 인생을 한 마디로
딱 정의하라 그러면
뭐라고 할 수 있을까?
(쌍분) 별거 없지, 뭐
(완) 그럼 삶이 너무 슬프지 않나?
(쌍분) 별게 없는데 슬플 게 뭐 있어
별거 없는 인생, 이만하면 괜찮지
그렇게 생각해야지
(완) 90 평생 살아온 인생이
별거 없다는 할머니 말씀
어쩌면 그게 정답이리라
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
별거 없는 인생에 남겨진 거라곤
고작 이기적인 우리 자식들이 전부
이건 아니다 싶었다
(정아) 내가 해줄게
(성재) 야, 소라게다, 이거 움직이는 거 봐
세 마리, 세 마리
[성재 웃음]
[친구들 환호 소리]
- (난희) 게!
- (쌍분) 어이! 아이고
아이고, 이 미친 거
야!
(희자) 완아, 새 봐라!
(정아) 엄마!
(난희) 엄마, 에이!
[쌍분 놀라는 소리]
(영원) 야, 난희야!
너, 너는 왜 그러는 거야
(충남) 야, 야, 야
(영원) 안 돼!
[친구들 웃음]
(완) 나는 얼마나 어리석은가
[잔잔한 음악]
왜 나는 지금껏
그들이 끝없이
죽음을 향해
발걸음을 내딛는다고 생각했을까?
그들은 다만 자신들이 지난 날
자신들의 삶을 열심히 살아온 것처럼
어차피 처음에 왔던 그곳으로
돌아갈 수밖에 없는 거라면
그 길도 초라하지 않게 가기 위해
지금 이 순간을
너무도 치열하고 당당하게 살아내고 있는데
다만 소원이 있다면
지금 이 순간이
좀 더 오래 가길
아무런 미련이 남지 않게
조금 더 오래 가길
(중원) 지각, 칼퇴근
그런 사람은 우리 로펌에 자리 없습니다
(혜경) 어우, 미안
(명희) 남편 박동현을 살해한 혐의로
현장에서 체포됐어요
(혜경) 준영 씨한테 살해 동기가 있나요?
(단) 있어요, 남편이 바람을 피웠거든요
(태준) 소문이 돌았어
경찰의 수사 자료를 일부러 지워버렸다고
(혜경) 인정하지 않습니다
신입 변호사가
벌써부터 이래도 괜찮겠어요?
(중원) 이 재판 끝날 때까지
변호사는 너야
(태준) 그 친구에 대해서
자세히 좀 알아봐 주세요
와이프 상사인데 누군지 알아둬야죠